Sharing has started.
好,那謝謝雅慧的介紹,然後也謝謝大家今天來聽我的博士論文,或者是我的研究的分享,我過去的這些年做的研究。
那對,我是高賢,林高賢,然後我現在在比利時的儒文大學念我的博士班。
那我今天要跟大家分享的這個主題呢,是A cultural research in parental burnout, theory and application,這是一個親子倦怠的一個文化研究。
好,我通常在做這個主題的演講的時候,我通常會問我的觀眾說,我們可以想像一下,或者是我們可能有一些人已經開始有一些青春經驗,就是你認為擔任一個父母,他的感覺會是什麼?
我們大概花一些時間,大概花幾秒鐘,甚至一分鐘的時間去想一下說,如果你是一個父母的話,你通常會感受到一個什麼樣的感覺?
那可能大多數的觀眾,或者是大多數的父母都會覺得,可能就像是這張圖裡面說,呈現的那個樣子,我們會感覺喔,親子是一個充滿了很多的快樂,充滿了很多刺激,充滿了很多滿足感的一個環境。
我看到我們小孩都覺得他好可愛,他覺得他非常的無辜,非常的天真無邪,但是呢,在過去這幾年來,我們在我們的諮商室,然後我們在我們的實際接觸,跟我們的家長做接觸的時候,我們開始覺得,開始發現有些家長他並不是完全的覺得就是有這種正向的感受。
他們開始有一些家長會告訴我們說,他們會覺得自己充滿了很強烈的倦怠感,彷彿被他們擔任父母這件事情的這個角色給壓垮了。
他們甚至還告訴我們說,他們覺得他們沒有辦法再為孩子做些什麼,他們只能做那些必須做的了,沒有辦法再做其他的了。
甚至有些家長也會覺得說,他們沒有辦法再去忍受擔任家長這個角色。甚至有些人他們也會告訴我們說,他們覺得自己已經不再是那個過去的那種好家長了。
主持人:「那其實這樣子的testimony或是這樣子的報告太多元了,太常聽到我們父母報告出這樣子的一個經歷了。
我們作為研究者,我們很想要去了解說,到底為什麼他們會有這樣的感受,所以我們開始去嘗試去給予他一個定義,到底這是一個什麼樣的現象?
我們於是在過去這幾年來,我們團隊就定義一個新的感受,或者是我們新的一個症狀,我們就稱它為一個parental burnout,或者是親子倦怠的這樣一個新的概念。
這個概念包含了我們剛剛以上所談到的這些不同種種多元的症狀,包含了一種感受親子倦怠,或者是感覺自己跟自己的小孩子有一種距離感,一個情緒距離感。
所以你可能會只能對他們做一些你必須要做的事情,而沒有辦法再去為他投入其他比較情緒上面的付出,甚至你開始會覺得自己被自己的親子角色這樣子的一個責任感給充斥了,
甚至你會感覺到自己的現在跟過去有一些不同的感覺,這樣一個contrast的經歷。
我們知道,如果真的有parental burnout這件事情的話,如果親子倦怠這樣的一個現象真如我們研究者所提出來的這樣子真的存在的話,我們可能就會好奇說,親子倦怠這個概念它到底有什麼樣的重要性,為什麼我們需要去關心它?
我可以告訴大家,在我們過去的研究其實就看到,親子倦怠這件事情不論是對於我們的家長還是對於我們的小孩都有很嚴重的身心健康的影響。
比如說在家長方面,我們就看到說親子倦怠這件事情很強烈地去預測我們的父母,尤其是那些具有親子倦怠的父母,他們更容易有一些想要逃離他們的現在的生活,想要逃離他們的家庭生活的感覺。
這樣的一個ideation,這樣的意念,其實就跟他們的自殺是有很強烈的預測效果,所以它其實是一個很重要的身心健康因子。
另外一方面,我們也看到說,很常看到的就是那些患有親子倦怠這樣感受的父母,他們很容易去對孩子做出一些暴力或者是忽視他們小孩子需求的一些不適當的教養行為。
當然也就不意外地,我們的父母如果他有親子倦怠的話,他的小孩就很常會有depression或者是有anxiety,這樣子的一個身心健康的問題。
這個問題非常重要,就正如我們這邊提到的,它可能會影響到我們父母的本身或者是我們下一代的身心健康。
另外一方面,我們就會好奇說,到底誰會得到這樣的一個親子倦怠的疾病或者是這樣的一個感受?
我們在過去的研究裡面,我們收集了不同國家的父母的資料,我們嘗試去估計,大概哪一個國家或者是哪裡的父母會特別容易受到這樣親子倦怠的影響?
我們特別發現了一件很重要的事情,我們發現說在全世界各地,親子倦怠的普及率其實是非常不一樣的。
特別是在那些西方國家,他們的親子倦怠比起非西方的國家更容易去得到或者是患有親子倦怠這樣的一個身心的經歷。
仔細來說,這樣的一個比例甚至是五倍以上的差異。
比如說像我們左邊的這張圖,它就是我們目前所估計出來的一個親子倦怠的普及率。
我們可以看到,我不知道大家可不可以看到我的滑鼠,基本上在這張圖裡面,顏色越深的,它代表的就是這個地方,它的親子倦怠的普及率越高。
我們可以看到,在北美區或是在歐洲國家,甚至在俄羅斯,我們的親子倦怠的普及率是最高的。
比起我們的非西方國家,我們的親子倦怠的普及率基本上是比較低的。
其實最高可能甚至可以到8%的父母,可能現在正在遭受親子倦怠這樣的一個身心疾患的影響。
接下來,我們可能看到這樣的一個觀察,我們可能就會想要去詢問說,為什麼特別是西方國家的父母,他們會特別容易受到親子倦怠的影響?
到底他們這些地區或是這些國家的父母,他們有沒有一些什麼共享的因子,可以幫助我們去了解為什麼他們特別容易受到親子倦怠的影響?
為了針對這樣的一個問題去做回答,我們就進行了我們這個系列的研究,我們去做了一個文化研究,
想要去探討到底有什麼樣的文化因子被這些西方國家的父母所共享,來讓他們更容易受到親子倦怠的影響。
在進入到我們整個研究之前,我們可能會很好奇說,一個文化研究到底該怎麼做?
因為很明顯的,文化其實包含了非常多的概念,它可能包含了idea,包含了belief,包含了各種的行為,各種的傳統,這些事情都是包含在我們的文化裡面的。
那麼這麼的複雜,我們該怎麼可以去做研究呢?
事實上,至少很慶幸的事情是,過去已經有一些研究告訴我們說,不同的文化,它們可以有一些特定的方式來去區分不同文化的特色。
這些過去的研究,我們就稱它為pre-existing theoretical framework。
我們作為一個研究者,如果我們好奇有什麼樣的文化因子可以去解釋,為什麼這些剛剛我們提到的親子倦怠的普及率的差異,
我們或許可以直接用這些過去的不同文化之間差異的理論架構來去解釋,是不是這些流行在西方的文化因子可以去預測我們的親子倦怠。
這是非常直觀、非常簡單可以做的研究。
另外一方面,我們也可以想像說,親子倦怠是一個非常具體的現象,它專門出現在我們的親子環境裡面。
我們可能就會質疑說,如果我們直接使用過去這些很general的一個theoretical framework去解釋我們的親子倦怠現象的話,我們可能會忽視了一些很重要的親子的文化概念。
而那可能正是我們可以去預測我們親子倦怠的一個很重要的概念,而我們忽視了。
所以,為了去彌補這樣子的一個現象,我們除了使用top-down這樣的一個非常簡單或者是非常straightforward的一個研究取向之外,
bottom-up approach,就是我們直接不抱持任何的研究假設,我們直接問一個研究問題,直接去收資料,我們直接去讓我們的理論架構出現在我們的這些資料裡面的這樣的研究方法是很重要的。
我們必須用這樣的方法來去探索,有什麼樣子的現象是可以幫助我們去了解親子倦怠的跨文化差異。
所以,抱持著這樣的觀點,我們基本上就是使用這兩套不同的研究取向的架構,我們總共設計了六個系列的研究。
在第一個部分,我們想要去探討剛剛講到的研究問題,到底為什麼西方的父母擁有什麼樣子的共享因子可以去讓他們比較容易受到親子倦怠的影響?
我們除了使用剛剛提到的top-down research approach去找這些文化因子之外,我們也去了解說,為什麼這些文化因子,這些看起來很遙遠的概念,為什麼跟親子倦怠這個另外一個極端的概念可以被連接起來?
我們想要去探討它自制中的一個理論的mechanism之外,我們也使用剛剛提到的bottom-up approach去找其他的文化因子,還有它的一些可能的可以解釋,為什麼這些文化因子可以去預設parental burnout的一個理論機制。
我們研究者並不希望只讓自己困在一個學術的象牙塔裡面,我們也希望可以去針對我們研究做出來的這些現象提供一些理論架構。
我們也希望說,如果它能夠給我們的父母一些幫助,或者是我們可以給我們的在實務上,工作上面,或是可以在實際跟家長互動的時候,我們可以給家長的一些幫助。
所以我們針對我們的theoretical framework,我們也嘗試去提出一些practical framework,我們嘗試去找一些是不是用我的這個理論架構可以幫助我們去找到一些可以保護家長的保護因子。
好,那我們馬上就從我的第一個系列的研究開始,我們使用top-down approach的方式去了解親子圈帶的文化差異。
剛剛也提到了,其實文化就是包含了非常多不同的面向的概念,它包含idea,包含belief,包含values,各種不同的概念。
很慶幸的事情是,過去確實已經有一些很著名的、很robust的一些theoretical framework可以幫助我們去了解有什麼樣的文化因子盛行在不同的國家裡面。
其中一個最著名的就是Hopstead的六大文化架構,這包含了這裡面所呈現的這六大因素。
在這六大因素裡面,我們就看到individualism或是collectivism這樣的一個文化概念,它指涉的事情是如果一個國家特別注重individualism這樣的一個文化概念的話,
它會特別的只依賴於自己或是自己很親近的這些人,而比較少依賴於他人這樣的一個文化價值,它是特別盛行在我們西方國家的這樣的一個文化價值。
我們可以假設說,立基於這樣的一個文化架構,我們可以想像說,如果西方國家特別容易受到親子倦怠的影響,那會不會就是這樣的一個individualism,盛行於西方的文化價值,可以去解釋這樣子的一個親子倦怠的文化差異?
我們為了去解釋我們這樣的一個假設,我們收集了一萬多個家長的資料,橫跨了四十二個國家,我們嘗試去回答我們剛剛的這樣的一個研究假設。
我們可以看到,我們基本上就是跑一個回歸分析,我們可以看到說,當我們控制了各種不同的人口變相之後,我們可以看到說,在六大的文化價值裡面,
確實只有individualism這個特別盛行於西方國家的文化價值,特別能夠去預測親子倦怠的盛行率和它的嚴重程度。
但是呢,我們剛剛也一再地去強調,其實文化這件事情它包含著不同的面向,individualism它其實單純是這樣的一個西方的價值,它其實這裡面也包含著不同的面向。
有些人他很著重於自己,可能是因為他想要提升他自己,他想要去讓自己有更好的進步。
有些人他為什麼會相信individualism,那可能也是因為他真的就是比較不相信他人,他比較不關心他人。
所以我們可以想像,其實就算是在individualism這個非常宏觀的或者是非常抽象的概念之下,它其實還有不同的面向可以去解釋這個文化價值。
所以我們勢必需要用一個更細膩的文化架構來去解釋到底individualism裡面的哪一個面向可以去解釋我們的親子倦怠。
所以我們又嘗試使用了另外一個不同的模型,那這個模型裡面呢,它認為說我們剛剛提到的individualism,就是一個比較強調於個人主義的國家,個人主義的個體。
他們可能會有不同的面向著重,比如說他可能會要求他想要培養他自己,或者是他可能會希望更多的享樂,那他也有可能會比較少的去關心他人,或是比較少去想要去做一些有利於他人的行為,或是他可能也會比較少去服從他的傳統或是服從他人。
我們使用這樣的一個十大面向的、更細的這樣的一個理論架構,嘗試去看說,到底individualism裡面的哪一個細節,哪一個更細的aspect可以去解釋我們的親子倦怠。
為了去回答我們這樣的一個研究問題,我們收集了六百多位波蘭的家長,我們嘗試去使用,一樣用剛剛類似的研究方法,一次跑一個回歸分析。
我們可以看到說,基本上,在我們控制了所有的人口變相之後,在所有的這十個文化價值裡面,只有我們的individualism裡面的強調個人的成就,還有強調個人擁有權利這樣子的一個面向,
還有他更少的去想要做有利於他人的這樣子的一個價值面向,可以去解釋我們更多的親子倦怠。
在這個時候,我們可以退回去想一下,確實我們用這樣一個更細的理論架構,我們確實看到了在這個很抽象的individualism這個文化價值裡面的一些更細的面向,
achievement, power,還有比較少的有利於他人的這些文化價值,它可以去預測我們的親子倦怠。
我們現在就可以去回想一下,到底什麼樣子的人會展現出這樣子的一個價值取向?
我們現在不妨大家可以自己去回想一下,我們身邊什麼樣子的人,他具有這樣子的一個價值取向?
事實上,在過去的研究裡面其實已經告訴我們了,特別是那一種強調自己需要有完美表現的,還有比較關注自己犯錯的這樣子的一個完美主義的個體,
他特別容易去展現出他享受成就,享受power,就是享受權利,還有更少去做有利於他人這樣子的一個行為的完美主義的這樣子的個體,他特別容易有這樣子的價值取向。
所以我們可以很直接的想像說,我們從剛剛這樣的研究裡面就看到了,在不同的individualism的面向裡面,完美主義或許就有可能是一個很重要去預測我們親子倦怠的因素。
我們也可以去推理說,或許在親子環境裡面,更強調完美主義的這些家長,他特別容易受到親子倦怠的影響。
我們可能會很好奇,在親子環境裡面強調完美主義的這樣子的一個取向,它其實就是有點類似於我們的人格,那跟我們的親子倦怠,這是一個感受,這是一個在親子裡面我們可能會感受到的一個壓力感覺。
這兩個很有距離的概念,它為什麼可以被連接起來?所以我們對這裡面的一個mechanism或是這裡面的機制也抱有好奇,我們想要去了解它到底有什麼樣子的內在機制,可以去解釋這兩個很不同的概念。
所以我們又再次去回想,在我們的家庭環境裡面或是在我們教養小孩子的環境裡面,它是一個什麼樣的情境?它其實就是一個非常動態的、非常混亂的情境,小孩有時候他可能就會哭,但他哭的時候並沒有一個很特殊的原因。
這個時候,如果我們家長可能很自然地表現出負面情緒的時候,我們就可以想像,這個家庭的動態環境就會漸漸地變成一個惡性的循環,大家會越來越多地互相情緒在裡面。
這個時候,如果我們想要很快速地去解決這樣一個負心循環,我們是不是可能就要採取一些具有高效率的情緒調節策略?
我們的父母可能會採取這樣的一個控制他的情緒,他必須要控制讓他的負面情緒不要展露在他們的小孩子面前,這樣的情緒調節。
我們也可以想像說,尤其是那些特別強調自己需要表現完美的家長,他會特別想要去採取這樣子的一個控制負向情緒的情緒調節。
所以我們就可以假設,為什麼我們的家庭環境裡面強調完美主義的這樣的一個特質會跟親子圈帶是有關聯的?
可能就是因為這樣的一個特質會讓我們的父母更容易去採取,讓他們的情緒不要在孩子面前表現出來的這樣的一個情緒調節策略。
為了回答我們這樣的一個研究假設,我們又去收集了四百多位波蘭的家長,我們確實也看到,當我們的家長越強調去抱持這樣的一個完美主義的家長,他們會更容易去採取這樣子的情緒調節策略,進一步地去讓他們更容易受到親子圈帶的影響。
所以綜合剛剛以上的這些討論,我們基本上可以看到,使用我們這個top-down research approach,使用過去已經底定的文化架構,
我們基本上就看到說,在西方,確實西方的家長特別容易受到親子圈帶的影響,特別是跟他們的個人主義更細一步地來說,是跟他們的完美主義是有關聯性的。
為什麼這樣的一個文化價值會跟親子圈帶產生關聯?可能就是因為這樣子的文化價值使得他們使用更多的情緒控制,更多的suppression,所以才會產生這樣子的一個親子圈帶的效果。
主持人:「其實文化這件事情包含了不同的層面,我們不應該只使用這個top-down research approach,我們其實也應該用更接近家長環境裡面的研究方式,
我們去訪問我們的家長,我們直接抱持著一個固定的研究問題,我們直接去收集我們的資料,不採取任何的研究假設,直接去看說,會不會有一些被忽視的變相,其實可以幫助我們去了解親子圈帶的文化差異。」
主持人:「所以,抱持著這樣的一個想法,我們也進行了我們的第三個研究,一個bottom-up research approach,我們嘗試採取這樣的一個研究策略,去看看我們的親子環境裡面,親子文化裡面,是不是某一些西方裡面特別盛行的某些文化因子,可以去解釋家長的親子圈帶。」
主持人:「好,為了回答這個問題,就承諾我們剛剛所說的,我們必須要馬上提出一個研究問題,直接去收集資料,不採取任何的研究假設。」
主持人:「我們這邊提出來的問題,可能就會是說,到底西方國家的教養文化會是什麼?到底有什麼樣的特質可以去描繪出西方的教養文化?」
主持人:「去回答這個問題,我們可能可以很直接去想到說,什麼樣的教養文化可以怎麼去收集這樣的資料?我們可以想像說,其實在不同的教養文化裡面,都會有一個很特定的模範表現。」
主持人:「我們可以去想像說,有些家長可能會幻想說,他們心中想像的好家長會是什麼?心中想像的這個好家長,可能就可以去表現出不同教養文化的特質。」
主持人:「所以我們直接去問家長,我們直接去訪問數千名的媽媽、數千名的爸爸,橫跨不同的三七個國家,我們去詢問他們,在你心中,如果你只可以使用五個特質來去描繪你心中的好的模範爸爸和模範媽媽,你會怎麼去描繪他們的這些特質?」
主持人:「我現在也停大概一分鐘,我們雖然也就只有五個人,我們大家可以想像一下,如果你是家長的話,你已經是家長了,或是你現在還不是家長,你可以去想像一下,如果我們要去描繪一個模範的家長,你只用五個特質去描繪他們,你會怎麼去描繪他們?我先停一分鐘,如果這個時候大家有些問題的話也可以提出來。」
主持人:「好的,可能大家已經心裡有些想像了,那我就直接告訴大家,我們在研究裡面看到的事情,我們發現,在西方的國家裡面確實他們有一個很特殊的模範,他們的一個模範,他們的一個模範是很特殊的,他們的一個模範是他們自己的,他們自己的,他們自己的。
在我們研究裡面看到的事情,我們發現,在西方的國家裡面確實他們有一個很特殊的模範,他們對於好家長這件事情確實也有一個固定的想像。
我們確實發現,尤其是在西方裡面的一些講英語的國家,包含美國、加拿大、澳洲、英國、歐盟國家、甚至俄羅斯,還有一些講法語的國家,
他們特別強調,當他們在描述那些模範家長的時候,他們各種去強調要表現愛,要表現你的耐心,你要常常去關注,你要去聽你的小孩,這些不同的特質。
這些特質展現的是什麼?這些不同的西方文化裡面,他們強調的就是一個表現正向情緒和控制你負向情緒的特質表現。
過去研究其實告訴我們說,這樣的一套教養策略,它其實展現出的就是一個所謂的正向教養,我們正向教養指的就是一個表現正向情緒、控制負向情緒的一套教養策略。
所以我們從這樣的研究方法裡面確實可以看到,在使用這樣的一個發展方式,確實可以看到西方的教養文化很強調的是一個情緒方面的表現,那這個情緒方面的表現就是表現正向情緒、控制你的負向情緒。
我們這個時候可能就會想要去詢問一個問題,為什麼這樣子的一個看似很美好的事情,表現正向情緒、控制負向情緒的這樣一個教養策略,它可能會跟親子階段產生關聯性?
所以我們在研究三之後,我們又進一步去詢問,它有沒有可能有一些背後的機制可以去解釋這件事情?
我們其實就可以想像說,這個表現正向情緒、控制負向情緒這樣的一個情緒表現,當我們的家長心中有這樣的一個模範家長的形象的時候,他們會需要做些什麼?
他們基本上就會覺得,我們在教養小孩的過程之中,我們要隨時地去控制自己,要去達到這一套情緒表現策略,我們必須要隨時隨地地告訴自己說,我們要表現正向情緒,我們要控制負向情緒,它其實某種程度上就是一種情緒的表現策略。
當有這樣的一個情緒表現策略的時候,我們的家長可能就必須要去演戲。
當他明明沒有那麼快樂的時候,當他明明就有很多的負向情緒的時候,他必須要在小孩子面前嘗試在他的臉上面去擺出一個微笑的表情,他必須要讓他的外表的情緒是符合這一套情緒調節策略的。
另外一方面,有些家長可能嘗試用不同的方式,去讓自己從明明看起來不快樂的時刻,找出一些他可以很快樂的感覺。
不論是單純去控制你的外表情緒,或是單純去改變你的內在的真實感受,這樣的不同的情緒其實某種程度上都是一種演戲,都是在我們的孩子面前嘗試去表演出一個正向教養的策略。
我們可以很容易想像,這一套的情緒勞動或是情緒表演其實非常耗能,我們必須要時時刻刻地去監測,我們的情緒是不是真的能夠符合這一套情緒調節策略。
因此,這套情緒調節策略需要我們投入努力,需要我們去投入我們的認知能力,當然,隨著時間久了,努力付出多了,自然而然,你可能會感受到壓力,也不那麼意外地,有些家長可能就會有失焦的現象。
這是我們所提出來的一個理論架構,為什麼正向教養會跟我們的親子倦怠這件事情是有關聯性的。
我們要去確認這件事情,我們可以怎麼做?我們收集了347個家長的資料,我們直接去看看,我們所提出來的這個理論架構是不是真實的。
我們看到,確實,家長們越多地去採取這樣一套的正向教養的情緒表現策略,他們會越多地去採取這樣一個情緒表演的情緒調節策略,
這會耗盡這些家長的認知資源,進一步地去讓他們更容易受到親子倦怠的影響。
我們的進一步的統計分析也看到,這樣的一套模型,它其實非常地良好地去解釋我們資料裡面的結果。
基本上,綜合我們剛剛所有的研究來看,我們得到了什麼樣的結果?我們從最高級的研究者的角度來看,我們可以看到,這個文化的價值裡面的個人主義和文化價值裡面的完美主義,它會讓我們家長使用很多的情緒調節,進一步地預測了他們的親子倦怠。
我們從最低級的角度來看,我們可以看到,如果要去描繪西方的教育文化的話,正向教養這件事,特別是他們的情緒方面的正向教養,他必須要表現很多的正向情緒,他必須要控制他的負向情緒,這樣的一個正向教養,會使得我們的家長必須要在孩子的面前去演戲,這樣的一個情緒工作,可以去解釋他們的親子倦怠。
綜合這兩方面的研究,我們其實可以看到說,為什麼這件文化會使得家長更容易受到親子倦怠的影響?其實某程度也就是因為,他們採取了這些非常耗能的情緒調節,他們採取了非常多的抑制情緒,或是採取了非常多的在孩子面前演戲的這樣子一個耗能的情緒調節策略。
這個時候,我們承認我們剛才一開始所講的,我們作為研究者並不只希望停留在一個理論架構的層次上面,我們也希望我們所提出來的這個理論架構是對我們的家長是有所幫助的,是對我們在實務環境裡面是可以有所注意的。
所以,針對我們這個理論架構,我們也嘗試去找出一些保護因子,我們嘗試從另外一種角度去思考該怎麼去幫助我們的父母。
首先,我們剛剛有提到說,為什麼西方的文化會讓家長更容易受到親子倦怠,是因為他們採取了更多的耗能的情緒調節策略。
這個時候,我們就會想說,如果我們可以去截斷這件事情,我們可以去不讓家長採取這麼多的負向的情緒調節的話,是不是我們家長就可以受到保護?
換個角度來說,如果我們的家長可以更有效率地、更有智能地去控制他們的情緒的話,他們的親子倦怠的危險程度是不是就會比較低?
因此,我們進行了第一項研究,我們要去看說,如果我們的家長真的有一個比較好的能力去調控他們的情緒的話,那他們的親子倦怠的危險程度會不會比較低,會不會比較少?
我們針對這個現象,我們去測量了家長的情緒智能,也就是他們可以很好的去辨別、很好的去表現、很好的去了解和調節他們使用他們的情緒的這樣的一個能力,我們要去看看這樣的一個能力是不是跟我們的親子倦怠是有關聯性的。
我們收集了不同國家的資料,我們收集了比利時的資料,我們收集了波蘭的資料,我們發現,不論我們使用了哪一種測量,不論使用哪一個面向的測量,我們的情緒智能這樣的一個能力,
如果我們的家長能夠比較有智慧的去使用他們的情緒的話,他們的親子倦怠的比例就會比較低,我們的情緒智能可以互相的去預測家長的親子倦怠的危險程度。
所以,確實,如果家長有更好的情緒智能,他可以保護他們不受到親子倦怠的侵襲。
但是,我們也提到,其實我們從剛剛的定義裡面可以看到,情緒智能,它其實可以包含的是,我們剛剛提到說,它是跟我們辨別、還有表現、了解、調節和使用情緒是有關聯性的,可是這個情緒可以是別人的情緒,也可以是自己的情緒。
所以情緒智能,它其實也可以分成是互相的,互相的,或是互相的,在互相的,它就是講的就是可能自己一個人,他可以很好的去辨別、表現、了解,還有調節他自己的情緒,那他也可以指涉的是互相的,他去辨別、表現或是了解別人的情緒。
如果我們把情緒智能這個現象,把它又區分成互相的和互相的的話,是不是它的效果對於親子倦怠的效果還會是一樣的,都是這麼的好?
我們首先發現的是,我們用了另外一套的資料集,我們收集了比利時的家長的資料,也收集了波蘭的資料,我們發現說,如果我們只針對的是家長他面對自己的情緒的有比較好的情緒智能的話,
他們的親子倦怠,不論是哪個國家的資料,我們都可以看到說,這樣子的一套能力呢,都可以去很好的減少親子倦怠的發生的機率,可是呢,如果是指涉的是,要去控制、了解,還有辨別他人的情緒的這樣的interpersonal competence,
他對於我們的親子倦怠的效果呢,他不只在比利時,我們在比利時上面,我們可以看到說,他基本上是正向的去預測親子倦怠的發生效果,那換個角度,我們用人性化的語言來說的話,基本上就是說了解別人的情緒或是使用別人的情緒,這樣子跟他人有關的這樣的情緒智能,其實是會讓家長有危險的。
所以我們這邊下了一個結論,人際間的情緒智能,他不只是比較沒有正面效果,他甚至可能會讓家長有一些親子倦怠,有更有親子倦怠的的危機。
所以針對這樣的研究結果,我們確實某種程度上來說,我們可以說,確實如果我們可以讓家長很好的去控制情緒的話,很好的去了解情緒的話,如果他們的情緒智能比較好的話,他們的親子倦怠會比較少。
但是針對我們剛剛的第二項研究,我們其實要進一步去更細化、細膩化這個研究結果。基本上,只有家長在控制或是良好的調節他們自己的情緒的時候,他們的親子倦怠才會減少。
如果是控制他人的情緒,那可能就會讓他們更受到親子倦怠的影響。所以其實做研究就有點像是這樣,我們永遠都會更細膩地去看不同的面向,可能會得到不同的結果。
這是我們第一項我們得到的研究結論。它其實是帶來一個很重要的結論,就是如果家長情緒智能比較好的話,他們的親子倦怠的發生機率就會比較少。
其實很好的消息就是,在我們過去的研究裡面,我們已經看到說,其實我們只要用十五個小時的時間,我們就可以很良好的去教導一個個體如何去良好的學習,如何控制自己的情緒,或是良好的去辨別自己的情緒,這樣的一個情緒智能。
另外一個角度,我們剛剛關心的這個面向,主要是個人自己的能力,個人自己的情緒智能。
其實我們也好奇說,我們能不能夠從人際之間的互動去出發,從人際互動上面去找到一些可以幫助家長的保護因子。
其實這個角度也來自於我們剛剛一開始的研究,我們看到說,一個個體所抱持的個人主義,它其實會讓家長有親子倦怠的風險的。
我們剛剛有提到說,什麼是個人主義?個人主義指的就是一個人,他非常著重在依賴於自己,他比較少依賴於他人的幫助,這樣的一個能力,這樣的一個文化價值。
我們其實用換個角度去想,如果我們的家長能夠比較好地去依賴他人,他能夠比較好地得到他人給予他的資源,也就是他有比較好的社會支持的話,他的親子倦怠的傾斜機率會不會就比較少?
所以我們也提出了這個假設,如果家長他們有比較好的社會支持的話,他們親子倦怠的機率會不會比較低一點?
所以為了回答這個問題,我們從不同的國家,不論是盛行個人主義的國家或是不盛行個人主義的國家,我們收集了美國的資料,我們收集了土耳其的資料,我們收集了巴魯的資料,還有波蘭和比利時的資料。
不論是哪個國家的資料,我們也是用回歸分析的結果可以看到,我們控制了所有的人口變相的資料,我們發現我們家長的社會支持確實是所有的變相裡面最能夠保護我們家長免受親子倦怠傾斜的一個重要的保護因子。
從這個結果來說,我們其實某種程度上也學習到另外一件事情,其實我們只要能夠讓我們家長去了解到,當他們在照顧小孩子的時候,當他們在跟小孩子做互動的時候,他並不是孤單的,他其實可以從他的環境裡面去獲得資源的話,其實我們家長就可以很好的去避免到被親子倦怠傾斜的一個危險性。
基本上,這也是我們看到的一個很重要的第二個保護因子。
在最後面,我想要總和一下我今天所講的這些不同的研究,做一個結論。
其實我們透過這六個系列的研究,我們得到了什麼訊息?
我們得到的第一個訊息是,西方的文化確實是會讓家長有親子倦怠的危險的。
我們從最高層的方式裡面看到,西方的個人主義,尤其是他們的完美主義這件事情,會讓家長採取更多的壓抑,這樣一個情緒抑制的情緒調節。
另外一方面,我們從Bottom-up的研究方式可以看到說,最能夠去表現西方教養文化的就是正向教養,尤其是表現正向情緒,控制互相情緒這樣的一個正向教養策略。
它會使得我們家長必須覺得自己要在小孩子面前去演戲,尤其是在情緒上面做演戲。
那不論是哪一種情緒調節,suppression或者是emotional labor,它都是非常耗能的。
那這些耗能的情緒調節自然也就會讓家長更容易地受到親子倦怠的影響。
針對透過這樣的一個理論架構,我們也嘗試去了解另外一件事情,確實西方文化會使我們家長更容易受到親子倦怠的影響。
如果我們從另外一個角度去看我們的研究結果,如果我們可以良好地去教導家長,更好地去跟他們的情緒做互動的話,或者是我們可以想辦法讓我們家長可以得到更多的社會支持的話,它其實是可以保護我們家長不受到親子倦怠的影響的。
這就是我們今天演講裡面最重要的兩大take-home message。
我今天將會把我過去兩年的研究做一個很快速的overview,也就是我們過去發表的八篇文章,也就是我今天報告的主要的立基點。
我們實驗室和我自己都把我們過去發表的文章放在實驗室的網站上,如果大家有興趣想要去了解細節的話,尤其是我在今天的演講裡面,我比較少去提到統計的細節,也比較少去講到任何的分析細節。
如果大家對詳細的細節是有興趣的話,也可以直接去讀這些文章。
所有的研究都必須要在最後的時候談一些致謝。
因為就像我今天在這邊演講,就彷彿好像是我一個人做了這些所有的研究,但其實並不是,所有的研究都是一個共同付出的、共同努力的結果,所以也必須要做一個致謝。
首先當然是我的兩個指導老師,還有我的很長期的合作夥伴們。
最重要的事情是,我們目前也有數百名的研究者在世界各地,我們同樣地針對親子圈帶這個概念去做探討,嘗試想辦法去幫助我們這些父母。
所以我們也必須要感謝這些在不同國家一起努力的合作者和研究者。
最後,就像我們剛剛在研究裡面一直在談到的,有些家長其實已經非常倦怠了,他可能已經深受到親子圈帶的影響,
但他依然撥了很珍貴的時間去幫助我們去填答這些問卷或是幫助我們去完成我們的研究,所以我們也必須要去感謝我們這些數以萬計的家長,尤其是在這些不同國家的家長他們所為我們做的付出。
這就是我今天報告的很快的看法,我總共大概花了45分鐘,接下來我大概就預留了10到15分鐘的時間,如果大家有問題的話,我們可以一起來討論。
主持人:「謝謝高賢,我代表觀眾先在這邊拍手,謝謝高賢帶來一個非常comprehensive,內容非常豐富的演講。
像我不是做這方面的研究的學生,也可以很快地在您這45分鐘的分享當中了解這個主題的精華,所以很謝謝高賢。」
主持人:「這個階段的話,我想我先把錄影停下來,然後我們就可以開始Q&A和各種討論。」